[Music]
[Music]
Halo guys, thanks for your attendance in this session at Ubuntu Conference Asia 2021
Halo teman-teman, terima kasih atas kehadirannya pada kesempatan kali ini di Ubuntu Conference Asia 2021
it's a pleasure for us to introduce our organization to you all
Sebuah kebanggan bagi kami untuk memperkenalkan organisasi kami ke anda semua
Today, me with my colleagues are going to talk about
Hari ini, saya dan teman-teman akan membahas tentang
[Title]
[Judul Presentasi]
Presentation will be presented by me, Mohammed Andhika Prasetya, and my colleagues, Fadhil Yori
Presentasi akan disajikan oleh saya Mohammed Andhika Prasetya dan teman saya pak Fadhil Yori
from Indonesia
dari Indonesia
Oke first of all, I want to introduce myself
Oke pertama saya akan memperkenalkan diri
My name is Muhamad Andhika Prasetya. I am chairman of Kelompok Linux Arek Suroboyo
Nama saya Muhamad Andhika Prasetya. Saya adalah ketua dari Kelompok Linux Arek Suroboyo
I'm also a college student at
Saya juga mahasiswa
Sepuluh Nopember Institute of Technology (ITS)
di Institut Sepuluh Nopember (ITS)
you can find out me more at
Anda bisa mengenal saya lebih lewat
my social media in Facebook Instagram or Linkedin and
media sosial saya di Facebook Instagram atau Linkedin dan
my personal website
website pribadi saya
or you can get in touch with me personally by Telegram or my email
atau anda bisa menghubungi saya secara personal via Telegram atau email saya
next is Mr. Fadhil
Selanjutnya adalah pak Fadhil
Oke thank you, Andhika,
Oke terima kasih Andhika,
Hai, I'm Fadhil Yori Hibatullah. I'm from Surabaya, Indonesia.
Hai, saya Fadhil Yori Hibatullah. Saya dari Surabaya, Indonesia.
currently I work at Trustmedis as a Infrastructure and Network Operation Specialist
Saat ini saya bekerja di Trustmedis sebagai Spesialis Infrastruktur dan Operasi Jaringan
Trustmedis is an online hub facility application in Indonesia
Trustmedis adalah fasilitas kesehatan daring di indonesia
I'm also a leader of research team at Kelompok Linux Arek Suroboyo (KLAS)
dan saya juga ketua tim riset di Kelompok Linux Arek Suroboyo (KLAS)
I joined KLAS in 2018.
Saya bergabung dengan KLAS pada 2018.
Today I would like to introduce you about server repository linux
Hari ini saya akan memperkenalkan server repository linux
that I managed and was deployed by our friends at KLAS
yang saya buat dan sudah dijalankan oleh teman-teman kami di KLAS
You can connect with me
Anda dapat terhubung dengan saya
with Instagram Telegram Facebook or email.
lewat Instagram Telegram Facebook atau email.
Thank you
Terima kasih.
Oke, thank you Mr. Fadhil for the introduction
Oke, terima kasih pak Fadhil atas pengenalannya.
today we have 2 main topics in this presentation
Hari ini kami punya 2 topik di presentasi ini,
the first is [Topic 1 title]
Yang pertama adalah [Judul Topik 1]
that will be presented by me
yang akan dipresentasikan oleh saya.
and the second is [Topic 2 title]
dan yang kedua adalah [Judul Topik 2]
that will be presented by Mr. Fadhil
yang akan dipresentasikan oleh pak Fadhil
Oke, first, I'm going to talk about the history of Kelompok Linux Arek Suroboyo (KLAS)
Oke, pertama saya ingin membicarakan tentang sejarah Kelompok Linux Arek Suroboyo
KLAS was actually founded in 1995 but it went vacuum and refounded again in 1998
yang sebenarnya dibentuk pada tahun 1995 namun sempat tidak aktif dan dibentuk lagi pada 1998
by the first KLAS chairman, Muhammad Noor Al Azam in his house, Surabaya.
oleh ketua pertama KLAS, Muhammad Noor Al Azam di rumahnya, di Surabaya.
You can see the right picture it was the oldest documented event of KLAS in 2003.
Anda bisa melihat gambar di kanan adalah acara terdokumentasi tertua oleh KLAS pada 2003.
it was talking about IT and copyright
Acara ini membahas teknologi informasi dan hak cipta
at that time, the event is quite big tho because
Pada waktu itu, acara ini cukup besar karena
it was attended by around 400 people
dihadiri oleh kurang lebih 400 orang
and we have quite big sponsor too at the event so I can say that
dan kami dapat sponsor besar pada acara itu jadi bisa saya katakan bahwa
it was a big event for us
acara itu cukup besar untuk kami.
Oke this is the slides
Oke ini adalah salindianya
it's talking about out first basecamp that collaborated with
ini adalah basecamp pertama kami yang berkolaborasi dengan
Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS), which is my alma mater in early 2000
Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS), yang adalah almamater saya pada awal 2000-an
we collaborated with ITS because we have the same vision & mission to share knowledge and
kami berkolaborasi dengan ITS karena kami memiliki visi misi yang sama untuk berbagi pengetahuan dan
do education about information technology (IT) to Surabayans dan Indonesia.
memberikan edukasi tentang Teknologi Informasi ke orang Surabaya dan Indonesia.
honestly until today, we are still
tapi jujur saja sampai hari ini kami masih
having collab with ITS but in different circumstances
berkolaborasi dengan ITS dalam suasana yang berbeda
and our basecamp right now has already moved from ITS to
dan basecamp kami saat ini sudah pindah dari ITS ke
Intiland Tower 11th floor
Intiland Tower lantai 11
Oke, this is one of our oldest events too. The event was
Oke, ini adalah acara tertua kami juga yaitu
Software Freedom Day in Surabaya in 2005.
Software Freedom Day di Surabaya tahun 2005.
at that time, we were not just talking about
Pada waktu itu kami tidak hanya membicarakan
software, freedom, or open source, we were also talking about Linux itself.
tentang perangkat lunak, kebebasan atau suatu sumber terbuka, kita juga membicarakan tentang Linux itu sendiri.
There is a funny story behind the CD (Compact Disc) where this CD is a key from
Ada cerita lucu tentang CD (Compact Disc) dimana CD ini adalah kunci dari
Chronicle that we were going to distribute
Chronicle yang akan kami distribusikan.
so the CD is being held by the customs, so we need to pay the tax
Jadi CD itu dipegang oleh bea cukai jadi kami harus membayar pajak
for the gift that has been sent by Chronicle, but...
untuk hadiah yang diberikan oleh Chronicle, tapi...
you know? we were actually not
Anda tau? Kami tidak benar-benar
"borrowing" a gift, that was literally a "gift"
"meminjam" sebuah hadiah, itu "memang sebuah hadiah "
so we don't pay any money for that gift
jadi kami tidak membayar uang dalam bentuk apapun untuk hadiah itu,
so the tax would have been 0 because
seharusnya pajaknya 0 karena
it has no price on that gift but
tidak ada harga dalam hadiah itu, tapi..
at that time, we have quite
pada waktu itu, kami sedang
sort of money for paying the tax, so it was impossible for us to
kekurangan uang untuk membayar pajaknya, jadi tidak mungkin bagi kami untuk
pay the tax impossed to us, then we decided to give up and just ask the
membayar pajak yang dikenakan kepada kami, kemudian kami memutuskan untuk menyerah dan tanya saja pada
officer to just return the gift to the sender which is Chronical.
petugasnya untuk dikembalikan saja hadiah ini pada pengirimnya yaitu Chronical.
but lucky us, while dealing with the officer, we got a call from Suara Surabaya,
Tapi beruntungnya kami, saat berurusan dengan petugas, kami dapat panggilan dari Suara Surabaya,
which was one of the biggest radio media in Surabaya at the time
salah satu media radio terbesar di Surabaya pada waktu itu
regarding about our plan about IT dialog Talkshow in the radio.
tentang rencana kita menggelar acara dialog IT Talkshow di radio.
so at that time was KLAS and Suara Surabaya
Jadi pada waktu itu KLAS dan Suara Surabaya
talking about IT
membicarakan tentang IT (Informasi Teknologi)
we deliberately spoke out loud in front of the officer
Kami dengan sengaja berbicara dengan keras di depan petugas
and we were little worried
dan kami sedikit khawatir
that the CD that came
bahwa CD yang datang
the CD is already came but it was detained by the customs
CD nya sudah datang tapi masih ditahan oleh petugas cukai
we told them that, unfortunately
Kami bilang bahwa sayangnya, sayang sekali
we were afraid that our event cannot be continued again because
kami takut bahwa acara kita tidak dapat dilanjutkan karena
our stuff is being held by the customs
barang-barang kami sedang ditahan oleh petugas cukai
we talk like that quite loudly so
kami membicarakan itu dengan keras sehingga
the office could hear what we are talking about
petugasnya dapat mendengar apa yang kami bicarakan dan setelah
and then after we finished meeting with the media
kita selesai meeting dengan media
the officer asked us "is this later to be distributed to an event sir?"
petugasnya menanyakan ke kami "Ini nanti mau dipakai untuk acara kah?"
and we said "yes of course! we are going to make IT Talkshow event and we are going to distribute the CD, not to sell it!"
dan kami menjawab "ya iyalah, kami mau buat IT Talkshow dan kami mau membagikan serial ini, bukan mau jualan ini"
then the officer said "oh ok if that so, you can take the CD, no need to pay the tax!"
kemudian petugasnya berkata "oh ok kalo gitu kamu bisa ambil aja CD nya, ga perlu bayar pajak"
"you just need to pay the repacking fee"
"kamu cuma perlu bayar biaya repacking aja"
Finally, we were able to distribute a lot of CDs
Akhirnya, kami berhasil mendistribusikan banyak CD
the gift from Chronical. so what's the point?
hadiah dari Chronical. Jadi apa intinya?
the point is the power of media, we should not
intinya adalah kekuatan media, jadi kita tidak boleh
underestimate the power of media, you know ehe...
meremehkan kekuatan dari media gitu loh..
OK it was quite funny for us tho :)
OK itu cukup lucu bagi kami sih..
here is another one of our oldest event
ini adalah salah satu acara tertua kami juga
in Kelompok Linux Arek Suroboyo
di Kelompok Linux Arek Suroboyo
which is one of the oldest "cangkrukan" that we're going to talk about it later.
salah satu kelas "cangkrukan" tertua yang akan saya bahas nanti.
it was talking about the introduction and installation of OpenSUSE LINUX 10
Ini membahas tentang Instalasi dan Pengenalan OpenSUSE LINUX 10
it was held on
ini diselenggarakan pada
Saturday, 15 October 2005 at workshop room Hi Tech Mall Surabaya
Sabtu,15 Oktober 2005 di ruang workshop Hi Tech Mall Surabaya
so it was talking about linux installation and the use of
jadi ini membicarakan tentang instalasi LINUX dan kegunaan
multimedia and office application so yes
aplikasi multimedia dan office application so yes
the price was 50.000 rupiah
Harganya adalah 50.000 rupiah
if we convert it to USD, it was
Jadi bila dikonversikan ke USD akan menjadi
around 5 bucks, but for today
sekitar 5 dollar, tapi untuk hari ini
because of the inflation, the price would have been
karena inflasi, harganya menjadi sekitar
150.000 rupiah which is quite 15 dollar
150.000 rupiah yang jika dibulatkan menjadi 15 dollar
it was quite expensive for some of us in Surabaya at that time,
itu cukup mahal untuk sebagian orang surabaya pada waktu itu
maybe for you, 10 bucks can be used to buy a
mungkin bagimu, 10 dollar bisa untuk beli
burger to eat or something
burger untuk dimakan atau sesuatu
uh that's kinda cheap you know...
uh itu termasuk murah deh
but for us, it was expensive so that's why the absorb of technology
tapi bagi kami, itu termasuk mahal karena itu penyerapan teknologi
at that time was quite slow in Surabaya because the expensiveness of knowledge
pada waktu itu cukup lambat di Surabaya karena harga pengetahuan yang mahal
next I'm going to introduce you our head of community of
Oke selanjutnya saya akan memperkenalkan ketua komunitas kami
Kelompok Linux Arek Suroboyo
Kelompok Linux Arek Suroboyo
from our founder until me, who is on duty right now, we have been serving for
Dari founder sampai ke saya, yang sedang bertugas saat ini, kami sudah beroperasi selama
more than 20 years but yeah.. only 4 of us who ever lead from the founder to me
lebih dari 20 tahun tapi yah.. hanya 4 dari kita yang pernah memimpin dari founder sampai saya.
the founder was Mr. Muammar Al Azam dan the second head was
Foundernya adalah pak Muammar Al Azam dan ketua kedua adalah
Darian Rizaluddin and the third was Joko Susilo and the fourth is me right now
pak Darian Rizaluddin dan yang ketiga adalah pak Joko Susilo dan yang keempat adalah saya saat ini
OK, next is I'm going to talk about what we are going to do today
OK, selanjutkan saya akan membicarakan tentang apa yang akan kita lakukan hari ini dan
and what we've been done in this period of organizer
apa yang sudah kami lakukan selama periode organisasi sekarang
first of all, I'm going to introduce you our organizer at
Jadi pertama-tama saya perkenalkan kepada anda, pengurus kami di
Kelompok Linux Arek Suroboyo (KLAS)
Kelompok Linux Arek Suroboyo (KLAS)
first is me, I'm the chairman of KLAS
Pertama adalah saya, ketua KLAS
and I have some devision that every devision has its own head of devision
dan saya punya devisi yang masing-masing memiliki ketua devisi sendiri
the first is Muhammad Nur Arifin, he is the
pertama adalah Muhammad Nur Arifin, dia adalah
head of public relations and planning division and the second is Fadhil Yori Hibatullah
kepala dari public relations dan planning division dan kedua adalah Fadhil Yori Hibatullah
he is the head of research and development devision and the third is Muhammad Irvan Fanani as
dia adalah ketua devisi research and development dan ketiga adalah Muhammad Irvan Fanani sebagai
head of design and also we have miss Indita Fania as
ketua devisi desain dan kita punya mbak Indita Fania sebagai
secretarial and treasury
sekretaris dan bendahara
every devision have its own members like Nur Arifin has Alif & Toriq as its members
Setiap devisi memiliki anggotanya sendiri seperti Nur Arifin memiliki Alif & Toriq sebagai anggota
Fadhil has [mentioning names]
Fadhil memiliki [menyebutkan nama-nama anggota]
as his members. most of us are still on probation
sebagai anggotanya. Sebagian besar kami masih dalam masa percobaan
right know except me, Arifin, Fadhil and Fanani
saat ini kecuali saya, mas Arifin, mas Fadhil dan mas Fanani
OK next is
OK selanjutnya adalah
I'm going to talk about our public services
saya akan membicarakan tentang profil dan layanan umum kami
first we have Buaya mirror that means
Pertama kami punya BUAYA mirror yang berarti
Buaya repository server this is our own server
BUAYA repository server ini adalah server kami sendiri
that has been serving public since 2007
yang sudah dinikmati publik sejak 2007
and it has been serving more than
dan ini telah menyajikan
9 linux  distros and server repositories
9 distro linux dan server repositories
and also we have on-premise dedicated server in Surabaya
dan kami juga punya on-premise dedicated server di Surabaya
the details about this public service will be presented
dan detail dari layanan umum kami akan dipresentasikan
further more by Fadhil later in this presentation
lebih lanjut oleh mas Fadhil nanti di presentasi ini
next is
selanjutnya adalah
this is our newest public service
Ini adalah layanan umum terbaru kami
that we've just built
yang baru saja kami buat
it is a "KLAS" link shortener it was developed in 2008
ini adalah pemendek tautan "KLAS" yang dikembangkan pada 2018
but since the first launch until today
dari awal diluncurkan hingga hari ini,
it has big impact for the society for the public
dampaknya begitu besar pada khalayak umum
because just for 3 years, this service has been shortened for more than 1500 links
karena dalam waktu 3 tahun layanan ini berhasil menyajikan lebih dari 1500 tautan
for community, public services,
untuk komunitas, layanan publik, untuk
students, around Surabaya and Indonesia. so it is quite big impact for us to know
pelajar sekitar Surabaya dan Indonesia. Jadi ini cukup berdampak besar bagi kami untuk
just for 3 years since the first time it has been developed
tahu dalam 3 tahun saja sedari sistem ini pertama dikembangkan
this is one of the most impactful
ini adalah salah satu yang paling berpengaruh
services in KLAS. this is a #cangkrukanklas
layanan di KLAS. ini adalah #cangkrukanklas
#cangkrukanklas is a Surabaya javanese language that means hang out
#cangkrukanklas adalah bahasa jawa surabaya yang berarti bergaul
so, cangkrukanklas means hang out with
jadi, cangkrukanklas bermakna bergaul dengan
friends, talking about knowledge with us, with KLAS
teman membicarakan tentang wawasan dengan kita, dengan KLAS
we have been holding cangkukanklas since 2003 until today
kami telah mengadakan banyak acara dari 2003 sampai sekarang
and we have reach many fields of knowledge from desain open source linux
dan kami telah mencapai berbagai bidang wawasan dari desain open source linux
iot infrastructure networking etc
iot infrastructure networking dan lain lain
we are also doing #cangkrukanklas offline
kami juga mengadakan #cangkrukanklas secara luring.
by default it was offline but
Umumnya acara kita secara luring tapi
since this pandemic era, we moved all the event to online
sejak era pandemi, kami menggeser semua kegiatan ke daring
so you can see since the oldest event on the top left
kamu dapat melihat sejak acara tertua kami di kiri atas
it was held in 2005, until today the bottom left
diselenggarakan tahun 2005 hingga hari ini di kiri bawah
it was held in 2021, so this is quite new for us
diadakan pada tahun 2021 ini termasuk baru bagi kami
it was held in July
karena diselenggarakan bulan Juli
beside cangkrukanklas, KLAS is also holding conferences
selain cangkrukanklas, KLAS juga mengadakan berbagai konferensi
you can see this is our posters that
kamu bisa lihat ini adalah poster kami yang
we've been organized or we've been collaborated
kami selenggarakan sendiri atau juga dengan berkolaborasi
on the top left, it was me
di kiri atas, itu adalah saya yang
who was the speaker at OpenSUSE Asia Summit 2019
menjadi pembicara pada OpenSUSE Asia Summit 2019
at that time, I was talking about minimizing international internet
saat itu saya berbicara tentang minimizing international internet
traffic usage from interacting devices using local server on opencif with
traffic usage from interacting devices using local server on opencv with
application and we are also in collaboration with
application dan kami juga berkolaborasi dengan
Indonesia Open Infra Day which is OpenStack Indonesia
Indonesia Open Infra Day yaitu OpenStack Indonesia
to organize the event in Surabaya 2019
untuk menyelenggarakan acara di Surabaya 2019
and today, today's event which is UbuCon Asia
dan hari ini, yaitu acara hari ini UbuCon Asia
we are collaborating with UbuCon as community partner, and also we have
acara hari ini kami berkolaborasi dengan UbuCon sebagai partner komunitas. Dan kami juga punya
Kubernetes Community Days Indonesia 2021
Kubernetes Community Days Indonesia 2021
as community partner and Libre Office Conference Indonesia 2018
sebagai komunitas dan Libre Office Conference Indonesia 2018
as organizer
sebagai penyelenggara
this survey has been held on 2008 - 2012
Survey ini diadakan dari 2008 sampai 2012 dan
for the KLAS event, cangkrukanklas etc
untuk acara KLAS, cangkrukanklas dan semuanya
there's more than 20 topics on 50 events has been held by KLAS just in 4 years
ada lebih dari 20 topik dan 50 acara yang telah diadakan oleh KLAS hanya dalam 4 tahun
that is quite big for us you know
itu cukup besar bagi kami loh
like once a month so this is quite big for us at that time
sekali dalam sebulan jadi ini cukup besar bagi kami saat itu
so, that's all from me
Jadi, itu semua dari saya
the next presentation will be presented by
Presentasi berikutnya akan disajikan oleh mas Fadhil Yori
Fadhil, please take your time
mas Fadhil silahkan
OK thank you Andika
OK terima kasih Andika
today I would like to introduce you about Buaya
hari ini saya akan memperkenalkan "buaya"
oke we start from the history
oke kita mulai dari sejarahnya
[reading slide]
apa itu Buaya? sederhananya adalah sebuah mirror Linux server sebagai tempat package file,
so buaya was deployed
Jadi buaya telah diluncurkan
and maintaned by our friends at KLAS
dan diurus oleh teman-teman KLAS
Buaya was first deployed in 2007
Buaya diluncurkan pertama kali pada 2007
Buaya if we translate into english is a
Buaya jika diterjemahkan dalam bahasa inggris adalah
"crocodile" why crocodile?
"crocodile" kenapa buaya?
because it comes from the symbol of Surabaya which has a shark and a crocodile
karena itu dari simbol kota Surabaya yaitu ikan hiu dan buaya
in 2007 Buaya still only provide ubuntu repository
pada 2007 Buaya hanya menyajikan ubuntu repository
if we remember it was ubuntu 5.4
jika kamu ingat saat itu adalah ubuntu 5.4
which at that time ubuntu
yang pada saat itu, ubuntu sangat
was hype in Indonesia
sensasional di Indonesia
then we add more for the other
kemudian kami tambahkan yang lain untuk
distribution, when we got some donation
distribusi, saat kami mendapat beberapa donasi
currently Buaya supports several distribution
saat ini Buaya mendukung beberapa distribusi
we just add AlmaLinux
kami baru menambahkan AlmaLinux
[mentioning the numbers]
[menyebutkan presentasi]
this is a list of the maintaners
ini adalah daftar pengurus
we can next
kita dapat lanjut saja
the first one we got a support from
yang pertama kami dapat dukungan dari
Radnext Indonesia to build this service
Radnet Iindonesia untuk membangun layanan ini
they support us by giving physical server
mereka mendukung kami dengan memberi server fisik
with Intel Pentium 2
dengan Intel pentium 2.
Buaya was initiated by one of the KLAS organizer
Buaya diinisiasi oleh salah satu pengurus KLAS
he is pak Budiwijaya that works at Radnet Digital Indonesia before,
yaitu pak Budiwijaya yang bekerja di Radnet Digital Indonesia
he and his colleagues also made logo for Buaya
beliau dan temannya juga membuat logo untuk Buaya
we can check the logo in the previous slide
Kita bisa cek logonya di slide sebelumnya
they also create and maintain a mailing list on Yahoo
mereka juga membuat dan mengurus sebuah mailing list di Yahoo
and people get connected to us through that mailing list
dan orang-orang terhubung ke kami lewat mailing list itu
to the mailing list now
ke mailing list itu saat ini
so we can't show it
jadi kami tidak bisa menunjukkannya
first was maintanied by Budiwijaya from 2007
ya jadi awalnya dimulai oleh pak Budiwijaya tahun 2007
until 2013
sampai 2013
at the time, we use Intel Pentium 2 processor
saat itu kami menggunakan prosesor Intel Pentium 2
and we also got help from OpenSUSE and OpenBSD community
dan kami juga dibantu oleh komunitas OpenSUSE dan OpenBSD
in the form of hard drives
dalam bentuk hard drive
and Mr. Budiwijaya also told us when he was setting up Buaya in 2018,
dan pak Budiwijaya mengatakan bahwa saat membuat Buaya pada tahun 2018,
he was using [ ... FS] and several hard drives on several
beliau menggunakan [ ... FS] dan hard drive terpisah pada beberapa
nodes or computer
node atau komputer
after Mr.Budiwijaya, Buaya was maintaned by Mr. Mahyuddin
Setelah pak Budiwijaya, Buaya diurus oleh pak Mahyuddin
from 2013 - 2016
dari 2013 - 2016
and then after
kemudian setelah
Mr. Mahyuddin Buaya was done from 2016 - 2017
pak Mahyuddin Buaya diselesaikan tahun 2016 - 2017
then in 2018, we initialized it again to revive Buaya
kemudian tahun 2018, kami menginisiasi lagi untuk membangkitkan Buaya
by Mr. Darian and then I joinded KLAS to help
oleh pak Darian kemudian saya bergabung dengan KLAS untuk membantu
Mr. Darian setting up and maintaining buaya until now
pak Darian mempersiapkan dan mengurus Buaya sampai sekarang
next
next
this is a screenshot from 2010
ini adalah screenshot pada tahun 2010
was taken on 11 February 2010
ini diambil pada 11 Februari 2010
you can see at the top of the news area
kamu dapat melihat di atas area berita
it is called "Berita Penting" (important information)
itu disebut "Berita Penting"
if there is a status or fix or update regarding the Buaya server, it will post in this section
bila ada status atau perbaikan atau pembaruan terkait server Buaya, semua itu akan diunggah pada bagian ini
the list of mirror list is also quite much at that time
Daftar mirror juga cukup banyak saat itu,
from ubuntu 5.4 until ubuntu 8.4
dari ubuntu 5.4 sampai ubuntu 8.4
and OpenSuse 10.3
dan OpenSuse 10.3
at that time it was pretty cool, quite a lot of people were using
saat itu cukup keren ada banyak orang yang menggunakan
and active in our forums to report us about
dan aktif pada forum-forum kami untuk melaporkan atau bertanya tentang
something about Buaya, and how to use Buaya like that
sesuatu tentang Buaya dan bagaimana cara menggunakan Buaya, seperti itu
next
next
and also we have screenshot in 2014, we have the same layout
dan kami juga punya screenshot saat 2014 yah kami memiliki tampilan yang sama,
with additional monitoring graph
dengan tambahan grafik pemantau
next ok, for
next ok, untuk
current condition
kondisi saat ini
we are using Intel Core 2 Duo and we have drives with total of
kami menggunakan Intel Core 2 Duo dan kami punya drive dengan total penyimpanan
8 TB what we configured using LVM
8 TB yang kami konfigurasi menggunakan LVM
as we know, today there are 6 active mirror in Buaya: ArcLinux,
seperti yang kami tau, sekarang ada 6 mirror aktif di Buaya, ArcLinux,
AlmaLinux, Ubuntu, Ubuntu Port, Debian
AlmaLinux, Ubuntu, Ubuntu Port, Debian
and also OpenSUSE. for Ubuntu and OpenSUSE we are
dan juga OpenSUSE. untuk Ubuntu dan OpenSUSE kamu sudah
already in official mirror list we use R-Sync and
ada dalam daftar mirror resmi kami memakai R-Sync dan
cron to schedule the synchronization
cron untuk menjadwalkan sinkronisasi
and also we create a simple script from Python
dan kami juga membuat script sederhana menggunakan Pyhton
to monitor and report via Telegram
untuk memantau dan melaporkan via Telegram
for the next, we plan to use
untuk kedepannya, kami berencana menggunakan
ftpsync for Debian and Ubuntu and implement 2-stage sync
ftpsync untuk Debian dan Ubuntu dan mengimplementasikan 2-stage sync
for Debian and Ubuntu
untuk Debian dan Ubuntu
that was based on the documentation we read from mirror Debian and Ubuntu
yang berdasarkan dokumentasi yang kami baca di mirror Debian dan Ubuntu
this is a screenshot of
ini adalah screenshot dari
Launchpad Buaya you can
Launchpad Buaya kamu dapat
check it for synchronization status
mengeceknya untuk status sinkronisasi
next this is the release sites
next ini adalah situs release
for the ISO
untuk ISO nya
okay next
okay next
this is screenshot of the current Buaya website
ini adalah screenshot dari website Buaya saat ini
you can check buaya.class.or.id
kamu dapat cek di buaya.class.or.id
and this is our repo in gitlab
dan ini adalah repo kami di Gitlab
[inaudible] there is a screenshot of the report of
[inaudible] ada sebuah screenshot dari
script sent via Telegram
script yang dikirim via Telegram
for the monitoring, we use Gravana, Prometheus and
untuk pemantauan, kami menggunakan Gravana, Prometheus dan
Influx DB this one is the screenshot of
Influx DB ini salah satu screenshot dari
engine extra stick monitor dashboard
engine extra stick monitor dashboard
and next
dan berikutnya
is for load resource monitoring
adalah pemantauan muatan sumber daya
and the last one is
dan yang terakhir adalah
hard disk monitoring
pemantauan hard disk
okay
okay
the following is a list of our sponsors
berikutnya adalah daftar sponsor
those are list of sponsor that help us a lot
berikut ini adalah sponsor yang selalu membantu kami
to make Buaya happen
untuk mewujudkan semua ini
thank you very much to sponsor, from Indocenter, Radnext,
terima kasih banyak telah mensponsori, dari Indocenter, Radnext,
OpenSUSE Indonesia Community, and also Fans
OpenSUSE Indonesia Community, dan juga Fans
next okay
next okay
next, I will show you how to use buaya.klas.or.id
selanjutnya, saya akan menunjukkan bagaimana menggunakan buaya.klas.or.id
for Ubuntu desktop, you can
untuk Ubuntu desktop, kamu dapat
[read step 1 & 2]
[membaca langkah 1 & 2]
[read step 3]
[membaca langkah 3]
[read step 4] after that you can
[membaca langkah 4] kamudian kamu dapat
insert password and click "Close" to apply
masukkan password dan klik "Close" untuk menerapkan
you can check with sudo apt update
kamu dapat mengeceknya dengan sudo apt update
to test that it already use buaya.class.or.id or not
untuk mencoba apakah sudah menggunakan buaya.klas.or.id atau tidak
ok, for Ubuntu CLI
ok, untuk Ubuntu CLI
you can add directly in /etc/apt/sources.list
kamu dapat menambahkan secara langsung di /etc/apt/sources.list
you can use the following url
kamu dapat menggunakan url ini
[reads links on point 2]
[membaca tautan no. 2]
and change any url into Buaya url
dan ubah url apapun ke Buaya url
there is an example 1
seperti contoh ini
then do step 3 & 4
kemudian lakukan langkah 3 & 4
to get the update from our service
untuk mendapatkan pembaruan dari layanan kami
[reads]
kami terbuka terhadap semua umpan balik untuk membuat Buaya lebih baik
if you have any recommendation, suggestion
jadi jika kamu punya rekomendasi atau saran
or you want to contact us
atau kamu ingin menghubungi kami
or ask how to open
atau bertanya bagaimana cara membuka
your private mirror or any you can contact us through
mirror pribadi atau apapun kamu dapat terhubung dengan kami
email
melalui email
mirror@klas.or.id or you can simply reach from
mirror@klas.or.id atau kamu dapat dengan mudah menjangkau kami lewat
Telegram or our discord server
Telegram atau server Discord kami
ok thanks that was Buaya presentation
ok terima kasih itu tadi adalah presentasi Buaya
back to Andhika ok thank you Mr. Fadhil
kembali ke Andhika ok terima kasih mas Fadhil
it was quite presentation
tadi adalah presentasi yang bagus
ok for you guys, today I want to introduce to you
ok untuk kamu semua, kami akan mengumumkan bahwa
we are also open for donation and please become our patrons
kami terbuka untuk donasi mohon jadilah donatur kami
you can send your donation to our Saweria dan Patreon
kamu bisa memberikan donasi melalui Saweria dan Patreon
and your donation is very meaningful to us
donasi kamu akan sangat berarti bagi kami
because the donation that have been sent to us
karena donasi yang masuk itulah
that keeps our public services alive
yang membuat layanan kami tetap terjaga dan
and we can continue serving public in Surabaya
hidup, sehingga kami bisa tetap memberikan layanan untuk Surabaya
you can find us more at our website
kamu bisa tahu lebih banyak tentang kami di website kami
klas.or.id or you can find us on our social media
klas.or.id atau kamu dapat menemui kami di sosial media kami
linkedin, instagram, facebook or chat us via email
di linkedin, instagram, facebook atau hubungi kami lewat email
admin@klas.or.id we are so welcome to you all to
di admin@klas.or.id kami sangat terbuka bagi kamu untuk
join to our community to our group, join our telegram group
bergabung dalam komunitas kami atau bergabung ke telegram kami di
on the left QR code or you can also join our discord group
kode QR di kiri atau kamu juga bisa bergabung melalui discord
for you guys to join our community
menunggu kamu semua untuk bergabung dengan kami
Thank you, that's all from us
Terima kasih, itu semua dari kami